Translator: Dung Le
Reviewer: Nhu PHAM
Tôi làm về du lịch và
là một sứ giả hòa bình,
nhưng xuất phát điểm của tôi
không phải như thế.
Lên 7 tuổi, tôi nhớ một lần xem TV,
thấy người ta ném đá
và nghĩ đây là một trò thú vị.
Thế rồi, tôi ra ngoài phố và ném đá,
mà không biết lẽ ra phải ném vào
những chiếc ô tô của người Israel.
Thay vào đó, tôi ném
vào ô tô nhà hàng xóm.
Họ chẳng hứng thú gì
với lòng yêu nước của tôi cả.
Đây là tấm ảnh chụp tôi và anh trai.
Đây là tôi, người bé hơn, và tôi biết
bạn đang nghĩ:
"Ngày xưa nhìn yêu thế kia,
cái quái gì xảy ra với anh vậy?"
Nhưng anh trai tôi
bị bắt năm 18 tuổi
và bị bỏ tù vì tội ném đá.
Anh ấy bị đánh
vì không chịu thú nhận,
kết quả là, nội thương khiến anh
qua đời ngay khi được thả.
Tôi tức giận. Tôi thấy xót xa,
và tất cả những gì tôi muốn làm
là trả thù.
Nhưng suy nghĩ đó thay đổi khi tôi 18.
Tôi biết mình cần tiếng Do Thái
để có được một công việc,
và khi học tiếng ở lớp
là lần đầu tiên tôi gặp
những người Do Thái không phải lính.
Chúng tôi gắn bó nhau từ những thứ
đơn giản, như nhạc đồng quê,
một thứ âm nhạc khá lạ
với người Palestine.
Sau đó, tôi hiểu ra chúng tôi
bị chia cách bởi một bức tường
của sự tức giận, ghét bỏ và lãnh đạm.
Tôi nhận ra mọi thứ xảy đến
với mình không quan trọng
Quan trọng hơn là cách
mà tôi giải quyết nó.
Vì thế, tôi quyết định
cống hiến đời mình
để xóa bỏ bức tường chia cách mọi người.
Tôi làm điều đó bằng nhiều cách.
Du lịch là một trong số đó,
cả truyền thông và giáo dục nữa,
bạn có lẽ đang tự hỏi
liệu du lịch có thể
xóa bỏ bức tường đó?
Có!
Du lịch là cách bền vững nhất
để xóa bỏ bức tường ngăn,
gắn kết mọi người lại với nhau
và tạo nên tình bạn bền vững.
Năm 2009, tôi đồng sáng lập Mejdi Tours,
doanh nghiệp xã hội
với mục tiêu kết nối mọi người
cùng hai người bạn Do Thái,
và điều chúng tôi sẽ làm, đã làm
ví dụ, ở Jerusalem,
chúng tôi có 2 hướng dẫn viên
một người Israel và một Palestine,
cùng dẫn các chuyến tham quan,
kể chuyện lịch sử,
qua khảo cổ xen lẫn các xung đột
từ nhiều góc nhìn khác nhau.
Tôi nhớ đi cùng chuyến với
người bạn có tên Kobi
từ hội Do Thái Chicago,
tới Jerusalem,
chúng tôi đưa họ
đến một trại tị nạn, ở Palestine
nơi có đồ ăn tuyệt vời.
Kia là mẹ tôi.
Bà rất tuyệt.
Kia là thức ăn của Palestine,
maqluba, nghĩa là "lật lên lật xuống".
Bạn nấu nó với gạo và gà,
và lật nó lên xuống.
Đó là món ngon nhất.
Chúng tôi ăn cùng nhau,
sau đó, hoà cùng ban nhạc
người Israel và Palestine
và múa bụng.
Nếu bạn không biết gì,
tôi sẽ dạy bạn sau.
Khi rời đi, cả hai bên
đều khóc vì không muốn về.
Ba năm sau, mối quan hệ đó
vẫn được duy trì.
Hãy cùng tôi tưởng tượng
nếu một tỉ người này
những người du lịch toàn thế giới
mỗi năm,
không được lên xe buýt
từ nơi này đến nơi khác,
từ khách sạn này đến khách sạn khác,
chụp ảnh từ cửa sổ xe buýt của
những con người, những nền văn hóa
nhưng thực ra là kết nối với mọi người.
Bạn biết đấy, tôi nhớ có một
nhóm người Muslim từ nước Anh
đến nhà của một gia đình
Do Thái chính thống,
dùng bữa tối thứ 6 đầu tiên,
bữa tối Sabbath,
ăn hamin với nhau, một món Do Thái,
một món hầm,
hồi lâu, họ nhận ra rằng
một trăm năm trước,
gia đình họ bắt nguồn
từ cùng một nơi ở Bắc Phi.
Đây không phải ảnh bìa
cho trang Facebook của bạn.
Không phải thảm họa du lịch.
Đây là tương lai của du lịch,
và tôi mời bạn cùng tôi
du lịch để làm thay đổi thế giới.
Thực hiện nó ở phạm vi toàn cầu,
từ Ailen đến Iran đến Thổ Nhĩ Kì
và toả ra khắp nơi
để thay đổi thế giới.
Xin cảm ơn!
(Vỗ tay)